# 7 правил здорового харчування

Щоб зберегти дане нам природою здоров’я, треба просто повернутися до своїх витоків і правильно організувати і збалансувати своє харчування. Що ж це за правила? Давайте розберемося.

### 1. Дробне харчування
Віддайте перевагу дробному харчуванню. Краще, якщо прийомів їжі у вас буде 4-5 в день, з не дуже великими порціями. Навіть якщо ваш робочий графік максимально завантажений, у вас, напевно, знайдеться в ньому хвилин 5-10 для того, щоб випити заздалегідь приготований стакан йогурту або з’їсти стигле яблуко.

### 2. Їжа перед сном
Ніколи не їжте безпосередньо перед сном. Золоте правило здорового харчування говорить: «Лягай спати тоді, коли їжа вже повністю перетравлена». В цьому випадку повноцінний сон і ранкова бадьорість вам забезпечені. Пам’ятайте, що фрукти і салати перетравлюються людським організмом за півгодини, а ось на засвоєння свинини вам знадобиться не менше 4 годин. Рахуйте самі, коли вам треба повечеряти.

### 3. Швидка їжа
Ніколи не їжте на швидку руку. Згадайте про багатовікову культуру прийому їжі, статечну і неквапливу. Ми ж не машини, яким все одно, за який час до них у паливний бак потрапить пальне. Для того щоб внутрішній механізм балансування організму правильно працював і подавав у встановлений час в мозок сигнал про насичення, необхідно приймати їжу не поспішаючи.

### 4. Не переїдайте
Стара істина говорить: «Вставайте з-за обіднього столу після появи самого першого почуття насичення». Однак, якщо вам ніколи не вдається вчасно зупинитися, спробуйте досить щільно обв’язати талію стрічкою або мотузкою. Як тільки стане незручно і тісно — негайно припиняйте їсти.

### 5. Овочі та фрукти
Не забувайте про достатню кількість овочів та фруктів (згідно рекомендацій Всесвітньої організації охорони здоров’я щодня необхідно вживати більше 400 г фруктів та овочів, з них більше 70-80% в свіжому вигляді, і до 20-30% у вигляді консервів та соків). Перед кожним окремим прийомом їжі вживайте свіжий овочевий або фруктовий салат, або ж їжте лише його. Тільки не заправляйте овочеві салати новомодними соусами або ж майонезом. Нехай це буде традиційна соняшникова олія, а ще краще оливкова.

### 6. Режим харчування і вода
Дотримуйтесь правильного режиму пиття. Намагайтеся не пити різні напої або воду під час їжі або відразу після неї. Не слід знижувати концентрацію шлункових соків, які виробляються організмом для перетравлення їжі. Тільки не забувайте випивати певну кількість простої і чистої води між вашими традиційним прийомами їжі. Ще одна порада стосовно води, треба її пити не стільки багато скільки часто і регулярно.

### 7. Урізноманітніть свій раціон
Забезпечте свій раціон всякими різними продуктами. Для правильного функціонування та міцного здоров’я, організм людини має забезпечуватися протягом дня певною кількістю жирних та амінокислот, макро і мікроелементів, мінеральних речовин та вітамінів. Вирахувати їх кількість — процес досить трудомісткий, та й невдячний. Для впевненості в тому, що ви зробили для себе все, що змогли — намагайтеся максимально урізноманітнити свій раціон, чергуйте рибу, м’ясо і птицю з бобовими, вживайте якомога більш різноманітний асортимент круп, овочів та фруктів.