Розглядаючи користь від занять спортом, потрібно говорити не тільки про користь для здоров'я фізичного, але ще й психічного, для морального, емоційного стану дитини.

Почнемо з того, що уточнимо, який вид (або тип) спорту ми будемо розглядати в даній статті. Справа в тому, що існує два основних види спорту - аматорський і професійний. Професійний спорт передбачає роботу над собою, роботу дуже важку, місцями виснажливу. Якщо говорити про користь чи шкоду професійного спорту для здоров'я спортсмена, то швидше тут більше шкоди, тому що для досягнення поставлених результатів спортсмен відчуває дуже великі фізичні та психічні навантаження, особливо це стосується тренувань перед змаганнями. Навіть якщо за всю свою кар'єру спортсмен не отримав жодної травми, це зовсім не означає, що він здоровий. В зрілості всі ті навантаження, отримані в молодості зроблять свою недобре діло. З іншого боку, професійні спортсмени, як ніхто інші стійкі до різних простудних захворювань, тому що мають великий запас імунного захисту.

Інша справа, спорт аматорський. Займаються ним для задоволення, для підтримки гарної форми, через те, що це модно. Але не заробляють ним гроші, навпаки, витрачають свої, іноді дуже значні суми. Заняття спортом є органічною частиною здорового способу життя, який зараз так завзято пропагується. Для того щоб, дійсно, спорт приносив тільки користь вашому здоров'ю, необхідно вибирати його у відповідність з вашими можливостями, обмеженнями, хворобами. Оптимальним в цьому плані є водні види спорту, зокрема плавання, загальновизнано, що для розвитку фізичного здоров'я дітей нічого краще плавання немає.


Що стосується «наземних» видів спорту, тут лідерство належить бігових (легка атлетика) і різним командних видів спорту. Говорячи про шкоду, можна сказати, що у футболі, наприклад, можна запросто зламати ногу, а в баскетболі палець. Тут вже справа випадку, і спорт хоч і аматорський, але завзяття часто дуже професійні, в результаті чого і трапляються різні травми. Віддаючи дитину в єдиноборства (бокс, боротьба, східні єдиноборства і т.д.), так, щоб навчився за себе постояти, ви повинні бути готові до того, що дитина може заробити собі струс мозку або перелом щелепи. З іншого боку, вона з тим же успіхом міг заробити ці травми просто граючись на вулиці.

Розглядаючи користь від занять спортом, потрібно говорити не тільки про користь для здоров'я фізичного, але ще й психічного, для морального, емоційного стану дитини. Визнаний факт те, що у дітей з ранніх років, що займаються спортом, добре розвинена дисципліна, почуття відповідальності, працьовитість, старанність. Безумовно, все це не буде зайвим для дитини.

Осібно в даній темі стоять екстремальні види спорту, пов'язані з підвищеним ризиком для здоров'я і життя. Звичайно, маленьких дітей у ньому не зустрінеш, але ваша дитина цілком може захворіти, допустимо, скейтбордингом, років так у 9-10. Тут можна піти назустріч, і купити починаючому екстремалові хороший захист, а можна повернути скейтборд сусідському хлопчику. Але якщо, він дійсно «захворів» цим, то краще прийміть все, як є, тим більше нічого поганого в цьому немає, а те, що це небезпечніше, ніж теніс, ну і нехай - міцніший буде. 

# Думка про статтю:

Стаття є доволі актуальною на сьогоднішній день, особливо для *програмістів*. Адже вони змушені проводити по 8 годин у сидячому положенні, що не є дуже корисним для **здоров'я**. Та панацея існує, і це - **спорт**.
Це може бути:
* заняття в тренажерному залі;
* біг;
* їзда на велосипеді.

Регулярні заняття спортом зменшують ризик захворіти на різноманітні хвороби, які так переслідують людей з "сидячою" роботою.